Eğitmen: Pek çok dekoratöre, onlarla nasıl çalıştığınıza,
onları nasıl yapılandırabileceğinize,
onlarla nasıl bir şeyler
yapabileceğinize, onlarla neler yapabileceğinize baktık.
Bu umarım size dekoratörlerin karmaşıklığını ama aynı zamanda gücünü ve onlar hakkında
nasıl düşünebileceğinizi, onları nasıl kullanabileceğinizi
gösterir.
Sadece kendi dekoratörlerinizi oluşturmakla kalmazsınız,
aynı zamanda dekoratörlere dayanan
paketler ve çerçevelerden oluşan zengin bir ekosistem de vardır.
Örneğin, sınıf validator.
"ts class validator" şeklinde arama
yaparsanız, temelde üzerinde çalıştığımız
kendi özel doğrulama mantığımızın daha ayrıntılı
bir uygulamasını içeren bir paket bulursunuz.
Bu paket, üzerinde çalıştığınız herhangi bir projeye
eklenebilir ve daha sonra gördüğünüz
gibi bir grup dekoratörü veya dekoratör fabrikasını
içe aktarabilirsiniz, çünkü bunları burada
yürütüyoruz.
Bunları, doğrulayıcıya bağlı
olarak bazı ekstra yapılandırmalarla veya
yapılandırmalar olmadan özelliklerinize
ekleyin ve perde arkasında bu,
sonunda yapılandırma nesnesi gibi bir kayıt
defterini yönetecek, farklı sınıflarınızdaki
farklı özellikler için doğrulayıcı kurulumunuzu saklayacaktır.
Ardından, sınıfta ayarladığınız tüm doğrulama
mantığını uygulamak için nesnenizi
çalıştırıp geçirebileceğiniz, paketten
içe aktardığınız bir validate yöntemi
verir.
Yani temelde az önce yaptığımız şeyi yapıyor,
sadece daha fazla doğrulayıcı ile ve tüm ağır işleri
sizin için yapıyor.
Ancak elbette bunun genel olarak
nasıl çalıştığını anlamaya yardımcı
olur, çünkü burada daha naif bir versiyonda
kendi başımıza inşa ettik.
Şimdi bu paketin yanı sıra, elbette,
örneğin Angular'ımız da var.
Angular, daha önce
de bahsettiğim gibi, Angular tarafından
eklenen özel bir sözdizimiyle sınıflarınızın
özelliklerinden de yararlanan bazı dinamik
HTML kodlarını atamanıza ve ardından ekrana bazı dinamik içerikler oluşturmanıza
olanak tanıyan bu bileşen dekoratörü gibi dekoratörlere büyük ölçüde dayanan bir çerçevedir.
Yani burada Angular bu dekoratörleri
sunmaktan daha fazlasını yapar,
ancak dekoratörler Angular'ın temel bir parçasıdır.
Ve son olarak,
size NestJS'i de göstermek istiyorum.
NestJS, Node için sunucu tarafı bir JavaScript
çerçevesidir. js, aynı zamanda typescript'i
de yoğun bir şekilde kullanır ve bu da dekoratörleri benimser.
Burada, denetleyicileri ve rotaları, kullanıcıların
HTTP isteklerinde kullanmaları gereken yöntemleri, belirli
işlevleri tetiklemek için ve ayrıca gelen isteklerden veri ayıklamak
için kullanabileceğiniz diğer birçok
dekoratörü tanımlamak için dekoratörler kullanırsınız.
İşte bu çerçeve de yine sizin için tüm
bu dekoratörleri sunar, böylece bunları
özelliklerinize, yöntemlerinize, sınıflarınıza
ekleyebilir ve ekstra işlevsellik
ekleyebilirsiniz; çerçeve de kodunuzu çalıştırırken bunları
dikkate alır.
Yani burada da dekoratörler metaprogramlama
için ekstra yapılandırma, ekstra mantık eklemek
için kullanılır ve bu durumda kodunuzu çalıştıran veya
kodunuzla birlikte çalışan çerçeve dışındaki
kod tarafından dikkate alınır.
Dekoratörler için bu kadar.
Bu yazının size dekoratörlerle neler yapabileceğiniz,
neden çok yararlı olabilecekleri ve genel olarak
nasıl çalıştıkları hakkında iyi bir genel
bakış sağlayacağını umuyoruz.